Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über gewaltige Aufgaben,
die in Nordrhein-Westfalen vor uns stehen.
Wir stehen vor Strukturwandel und vor einem
möglichen Verlust von vielen Arbeitsplätzen,
aber auch vor einer Riesenchance für die
weitere zukunftsfähige Entwicklung unseres
Landes.
Und dann müssen wir heute Debattenbeiträge
von den Kollegen Düker und Kutschaty ertragen,
die es wahrlich in sich haben und Nordrhein-Westfalen
kein Stück nach vorne bringen.
Ich möchte zunächst auf fünf Punkte des
Kollegen Kutschaty eingehen, die ich bemerkenswert
fand.
Erster Punkt.
Er begann seine Rede mit der Aussage, es sei
eigentlich gar nicht sinnvoll, dass der Ministerpräsident
den Landtag über diese Problematik heute
in einer Unterrichtung informiert.
Sie können das gerne nachlesen.
Unsere Auffassung von CDU und FDP ist eine
andere.
Wir sind dankbar und froh, dass der Ministerpräsident
Verantwortung übernimmt und die Bürgerinnen
und Bürger und dieses Hohe Haus endlich sachgerecht,
vernünftig und entspannt über die Problematik
informiert.
Er hat sehr wohl zahlreiche Lösungswege aufgezeigt.
Vielen Dank dafür, Herr Ministerpräsident.
Zweiter Punkt.
Regierungschefs anderer Bundesländer werden
in ihren Ländern dafür kritisiert, dass
Nordrhein-Westfalen in dieser Kommission zu
viel für Nordrhein-Westfalen erreicht hat.
Sie werden vor Ort kritisiert – übrigens
auch von Kollegen der SPD vor Ort.
Das war ja eine typische Oppositionsrhetorik
von Herrn Kutschaty.
Er hat den Ministerpräsidenten und auch Herrn
Minister Pinkwart für die Ergebnisse nur
kritisiert, also genau das Gegenteil getan.
Die Kollegen in den ostdeutschen Bundesländern
sind da weit neutraler als Sie.
Es gibt Politiker, die eine gewisse Größe
haben und auch durchaus mal an erkennen – bei
aller Kritik, die dazugehört – , wenn man
etwas für das Land erreicht hat.
Lieber Herr Kutschaty, diese Größe haben
Sie heute leider nicht gezeigt.
Dritter Punkt.
Sie haben dem Ministerpräsidenten vorgeworfen,
er hätte keine Projekte benannt, wie der
Strukturwandel vollzogen werden kann und soll.
Kollege Löttgen hat es eben erklärt: In
dem Kommissionsbericht sind weit über 100
Projekte konkret aufgezählt, beschrieben
und aufgezeigt.
Sollte der Ministerpräsident denn diese 123
Projekte heute Stück für Stück vorlesen?
Was hätten Sie ihm denn dann vorgeworfen,
Herr Kollege?
Sie haben wahrscheinlich diesen Bericht nicht
gelesen.
Sonst hätten Sie heute so nicht geredet.
Nun komme ich zu zwei Punkten, die nicht direkt
etwas mit dem Strukturwandel zu tun haben.
Vierter Punkt.
Bemerkenswert fand ich in Ihrer Rede Ihre
Abkehr von der sozialen Marktwirtschaft in
Deutschland.
Was ist denn die Alternative, Herr Kollege
Kutschaty?
Staatswirtschaft à la SPD oder Staatswirtschaft
à la DDR?
Das kann nicht die Lösung sein.
Wir sind froh, dass wir soziale Marktwirtschaft
in Deutschland haben, und werden diese als
liberale Partei auch weiterhin verteidigen.
Fünfter Punkt.
Bemerkenswert war Ihre Position zur Ruhrkonferenz.
Sie haben die Arbeit der Ruhrkonferenz mit
einem Betriebsausflug verglichen.
Da arbeiten immerhin Kollegen wie die DGB
- Bezirksvorsitzende Weber, der Ruhrbischof
Overbeck und Herr Professor Dr.
Noll von der Zeche Zollverein mit.
Zahlreiche Persönlichkeiten des Ruhrgebiets
arbeiten dort für die Zukunft von Nordrhein-Westfalen.
Und Sie, die Kollegen von der SPD, vergleichen
das mit einem Betriebsausflug.
Das ist erbärmlich, Herr Kutschaty.
Erbärmlich!
Herr Herter, Sie hätten vielleicht zuvor
Ihrem Kollegen Kutschaty helfen können, damit
seine Rede angemessen gestaltet worden wäre.
Diese Wortmeldung gerade bringt Ihnen nichts.
Monika Düker, ich habe mich auf die Rede
gefreut; das ist doch klar.
So gehen wir ja als Fraktionsvorsitzende miteinander
um.
Sie haben der FDP vorgeworfen, wir hätten
die Arbeit der Kommission diskreditiert.
So ein Quatsch!
Wir haben dort aktiv mitgearbeitet – mit
Leuten direkt aus der FDP oder indirekt mit
Personen, die der FDP nahestehen und in verschiedenen
anderen Institutionen tätig sind.
Die Frechheit dabei war, dass Sie vorher die
Arbeit des Ministerpräsidenten und des Wirtschaftsministers
diskreditiert haben, indem Sie formuliert
haben, die Kommission hätte diesen Bericht
trotz der Teilnahmeder beiden Persönlichkeiten
Laschet und Pinkwart erstellt.
Wenn das keine Diskreditierung ist, was denn
dann, Frau Düker?
Sich über etwas beschweren, es vorher aber
selber tun: Das ist typisch grüne Politik
in Nordrhein-Westfalen.
Dann haben Sie von verantwortlicher Politik
gesprochen und gesagt, man dürfe sich nicht
aus der Verantwortung stehlen.
Man dürfe sich nicht wegducken, haben Sie
formuliert.
Das sagen Sie, obwohl Sie die Leitentscheidung
zum Hambacher Forst mitgetragen haben, ihr
zugestimmt haben und jetzt hinterher das Umgekehrte
machen.
Dann sagen ausgerechnet Sie, Politik dürfe
sich vor der Verantwortung nicht wegducken.
Sie machen das doch.
Sie sind das beste Beispiel dafür, wie man
sich aus der Verantwortung stehlen und wegducken
kann.
Außerdem bezeichnen Sie – das ist der dritte
Punkt; bei Ihnen sind es auch insgesamt fünf
– FDP-Politiker als Neo-Neandertaler.
Ich schaue eigentlich jeden Morgen in den
Spiegel – abends auch – und habe mich
da so noch nicht gesehen, Frau Kollegin Düker.
Aber im Ernst: Wenn man Sie in diesem Hohen
Haus ernst nehmen soll – ich weiß: Sie
wollen mit solchen Worten in die Schlagzeilen
der Zeitungen kommen; es ist ja klar, dass
das das einzige Ziel ist; Ihnen geht es doch
gar nicht um die Sache –, dann sollten Sie
auf solche Formulierungen verzichten.
Politisch war eine Aussage von Ihnen sehr
bemerkenswert, nämlich, dass die Energie
dort erzeugt werden soll, wo sie gebraucht
wird.
Damit kündigen Sie die Blockade des Netzausbaus
in Deutschland an.
Das ist doch klar.
Sie versuchen, sich wieder eine Zielgruppe
zu erarbeiten.
Die betroffenen Leute sind immer gegen den
Netzausbau, wie sie gegen alles sind, beispielsweise
gegen Umgehungsstraßen.
Genau diese Zielgruppe wollen Sie erreichen.
Sie machen damit alles andere, als Verantwortung
zu übernehmen.
Denn ohne den Netzausbau – das hat auch
die Kommission gesagt – werden wir die Ziele
2038 nicht erreichen können.
Und Sie haben heute die Blockade angekündigt,
Frau Düker.
Das ist ein Unding.
Absolut ein Unding!
Auch Sie haben sich eben mit dem Begriff „soziale
Marktwirtschaft“ beschäftigt.
Ich weiß nicht, ob es nur noch die FDP und
die CDU sind, die die Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft verteidigen.
Ich bin überzeugt: Diese soziale Marktwirtschaft
hat Deutschland stark gemacht, hat für Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands auf den Weltmärkten gesorgt,
hat den Menschen in Deutschland Wohlstand
gebracht und tut das auch heute noch.
Ich bin stolz darauf, dass ausgerechnet Sie,
wie die Kollegen der SPD vorhin auch, die
FDP genau für diese Position kritisieren.
Deutlicher können Sie den Unterschied zwischen
vernünftiger Politik und unvernünftiger
Politik nicht machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
- Herr Kollege Rasche, entschuldigen Sie,
wenn ich Sie unterbreche.
Frau Abgeordnete Düker würde Ihnen gerne
eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie sie zulassen.
- Na klar.
Danke, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen.
– Erstens.
Eine Feststellung: Eine dezentrale … – Und
dann kommt die Frage.
- Was ist denn das, Frau Präsidentin?
Eine dezentrale Energieversorgung ersetzt
nicht den Netzausbau, sondern entlastet ihn.
Zweitens.
Teilen Sie denn die Interpretation von Herrn
Lindner oder die Bewertung Ihres Parteivorsitzenden,
das Ergebnis der Kohlekommission sei pure
Ideologie und Planwirtschaft?
Vizepräsidentin Angela Freimuth: Frau Kollegin,
Sie kennen die Geschäftsordnung und können
das auch eleganter lösen.
- Hinten war aber ein Fragezeichen dran.
- Ich danke Ihnen auch für die Feststellung,
Frau Düker.
Es gehört ja zum Spiel dazu.
Sie wussten genau, was Sie tun.
Aber Sie wurden auch dafür ermahnt.
Die Kollegen im Deutschen Bundestag treffen
manchmal Aussagen, die sich nicht immer zu
100 % mit der Landespolitik decken.
So hat zum Beispiel der Kollege Hofreiter,
der Fraktionsvorsitzende der Grünen, gerade
gesagt, dass bei der Umweltpolitik der Grünen
soziale Aspekte definitiv vernachlässigt
werden.
Das hat Ihr Kollege, der Vorsitzende der Bundestagsfraktion
der Grünen, gesagt.
Da hat er sogar recht.
Aber Sie haben das hier in Nordrhein-Westfalen
leider noch nicht erkannt, Frau Kollegin Düker.
Meine Damen und Herren, die Gestaltung des
Strukturwandels und der Ausstieg aus der Kohleverstromung
stellen Nordrhein-Westfalen vor gewaltige
Herausforderungen.
Aber damit sind, wenn wir es richtig machen,
auch riesige Chancen verbunden.
Wir erleben das Theater, das die Grünen hier
auch schon in den vergangenen Wochen inszeniert
haben.
Man hat den Eindruck: Es geht Ihnen nicht
immer oder fast nie um die eigentliche Sache,
sondern um die eigene Profilierung.
Meine Damen und Herren, Millionen von Menschen
sind von diesem Strukturwandel betroffen.
Sie hoffen, dass das nicht negativ, sondern
am Ende positiv ist.
Viele Menschen fühlen sich durch die Politik,
die die Grünen heute betreiben, darin bestätigt,
dass es richtig war, dass sie bei der letzten
Landtagswahl kein Vertrauen in die Grünen
gesetzt haben und deshalb die Grünen nicht
gewählt haben; denn an der Politik der Grünen-Landtagsfraktion
in Nordrhein-Westfalen vor der letzten Landtagswahl
hat sich nach der Landtagswahl inhaltlich
überhaupt nichts geändert, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Gleichwohl richte ich an Sie den Appell, die
Arbeit der WSB-Kommission mit zahlreichen
Experten zu nutzen, um Nordrhein-Westfalen
nach vorne zu bringen.
Ich werbe für mehr Rationalität und weniger
Ideologie.
Dieser Kommissionsbericht kann ein hervorragender
Grundstein dafür sein.
Beides ist notwendig, um die Chancen für
Nordrhein-Westfalen zu nutzen.
Die Große Koalition hat ganz zu Beginn des
Prozesses entschieden, dass ein Datum für
den Ausstieg aus der Kohleverstromung politisch
festgelegt werden muss.
Die Kommission hat das dann auch getan.
Die Kommission und die GroKo sind damit definitiv
den teuren Weg gegangen und eben nicht den
marktwirtschaftlichen.
Aber diese Entscheidung ist gefallen.
Wir stehen damit in Nordrhein-Westfalen, aber
auch in Deutschland insgesamt vor extrem großen
Herausforderungen.
Kein einziges Land auf der Welt steigt gleichzeitig
aus dem Atomstrom und dem Kohlestrom aus.
Kein einziges Industrieland setzt sich so
hohe Klimaziele im Energiesektor, ohne dabei
auf die Weiternutzung der Kernenergie zu setzen.
Aber wir haben uns dafür entschieden.
Dazu stehen wir auch.
Wir wollen den Atomausstieg und den Kohleausstieg,
und wir wollen dabei weitere Ziele nicht vernachlässigen,
nämlich die Energiesicherheit und die Bezahlbarkeit
des Stroms für die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land und für die Wirtschafts- und
die Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland.
Kein einziges Bundesland – da sind wir uns
sicherlich einig – ist dabei vor so große
Herausforderungen gestellt wie Nordrhein-Westfalen
als das Industrieland und Energieland Nummer
eins.
Armin Laschet und Andreas Pinkwart haben es
mit sehr viel Verhandlungsgeschick geschafft,
dass aus diesen riesigen Herausforderungen
riesige Chancen für Nordrhein-Westfalen entstanden
sind.
Genau diese Chancen müssen wir in Zukunft
nutzen.
Vier Punkte aus dem Kommissionsbericht, die
diese Chancen noch einmal beschreiben und
uns erklären, was zu tun ist, möchte ich
kurz ansprechen.
Erstens.
Es geht natürlich um Beschäftigung und Wachstum.
Das steht beides für uns im Fokus.
Fast 2,5 Millionen Menschen in Nordrhein-Westfalen
sind in der Industrie beschäftigt.
So hängen die Zukunftsperspektiven von insgesamt
60 % der Menschen in Nordrhein-Westfalen unmittelbar
oder mittelbar von der NRW-Industrie ab.
Wir wollen die Chance nutzen für zukunftsfähige
Arbeitsplätze in einer modernen Industrie,
die mit den Märkten auf der gesamten Welt
mithalten kann.
Es geht also nicht um den Schutz der Chaoten
im Hambacher Forst, sondern um die Menschen
und die Familien in Nordrhein-Westfalen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens.
Wir haben Strukturmittel für das Land generiert.
Der politisch festgelegte Ausstieg aus der
Kohleverstromung muss natürlich finanziert
werden.
Das war allen Beteiligten klar.
15 Milliarden Euro können in den nächsten
20 Jahren ins Rheinische Zukunftsrevier fließen.
Auch das Ruhrgebiet wird von dieser Regelung
und von dem Verhandlungsgeschick profitieren.
Die betroffenen Steinkohlestandorte erhalten
ebenfalls enorme finanzielle Mittel – ganz
anders, als Herr Kutschaty es uns eben zu
erklären versucht hat.
Die Strukturmittel müssen insbesondere in
Innovation und Infrastruktur investiert werden.
Es entsteht also ein richtiges Zukunftsbudget
für Nordrhein-Westfalen.
Ich sage nochmals herzlichen Dank an die Kollegen
Laschet und Pinkwart für das von ihnen in
der Kohlekommission Erreichte.
Man denkt ja manchmal noch an die Zeit vor
dieser Koalition zurück.
Das tun wahrscheinlich alle Beteiligten hier
im Hohen Haus.
Man stelle sich vor, Svenja Schulze und Johannes
Remmel hätten die Interessen von Nordrhein-Westfalen
in diesen Verhandlungen vertreten.
Wahrscheinlich hätten sie schon auf der Fahrt
nach Berlin die Interessen des Landes genauso
schnell vergessen gehabt wie die Leitentscheidung
zur Rodung des Hambacher Forstes, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Sie war 2016, und heute können Sie sich nicht
mehr daran erinnern, zumindest die Kollegen
der Grünen nicht.
Es wurden also finanzielle Mittel generiert.
Drittens.
Es ist eine Revisionsklausel vorgesehen.
Unsere energiepolitischen Ambitionen möchte
ich einmal an zwei Zahlen verdeutlichen.
Die Große Koalition hat sich in ihrem aktuellen
Koalitionsvertrag das Ziel gesetzt, den Anteil
der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung
bis 2030 auf 65 % zu erhöhen.
Das heißt: Selbst wenn wir diese 65 % – das
ist eine große Herausforderung – im Jahre
2030 erreichen, müssen noch 35 % aus anderen
Energiequellen kommen.
Sämtliche Kohlekraftwerke, also Steinkohle
und Braunkohle, erzeugen heute einen Anteil
von gut 38 %. Ihr Anteil sinkt in den kommenden
Jahren deutlich.
Gleichzeitig sinkt der Anteil aus Atomstrom
ab dem Jahre 2023 auf null.
Heute beträgt er 14 %. Natürlich müssen
wir uns die Frage stellen – und auch die
Antwort darauf vorlegen –: Woher kommen
denn diese zusätzlichen 35 % des Stroms im
Jahre 2030 verlässlich und bezahlbar?
Die Grünen machen es sich zu einfach.
Sie beantworten diese Frage überhaupt nicht.
Liebe Frau Düker, ich habe den Eindruck,
dass Sie sich diese Frage nicht einmal stellen.
Und wer sich diese Frage nicht stellt und
sich vor deren Beantwortung drückt, handelt
verantwortungslos für dieses Land.
Die Verankerung der Revisionsklausel ist also
ein kluger und vernünftiger Schritt.
Sie ist insbesondere für Nordrhein-Westfalen
und auch für unsere wirtschaftliche Zukunft,
was den Wohlstand betrifft, enorm wichtig.
Viertens.
Wir können starten.
Mithilfe von Wirtschaftsminister Andreas Pinkwart
stehen alle Beteiligten in Nordrhein-Westfalen
in den Startlöchern.
Gute Konzepte, hohe Motivation und der Wille,
die Chancen für Nordrhein-Westfalen zu nutzen,
sind vorhanden.
Selbst jenseits der Landesgrenzen von Nordrhein-Westfalen
ist zu hören, dass kein anderes Bundesland
so gut auf die Verhandlungen in der Kommission
vorbereitet war wie Nordrhein-Westfalen.
Lieber Herr Pinkwart, dafür noch einmal herzlichen
Dank.
Wir haben also eine riesige Chance, wenn wir
zusammen die Umsetzung erarbeiten und gemeinsame
Schritte gehen, um dieses tolle und ehrbare
Ziel 2038 zu erreichen.
Deswegen appelliere ich hier noch einmal ausdrücklich
an die Kollegen der Grünen.
In Verantwortung haben Sie im Jahr 2016 die
schon vielfach angesprochene Leitentscheidung
getroffen.
In der Oppositionsrolle machen die Kolleginnen
und Kollegen der Grünen jetzt das Gegenteil.
Wir werden gerade im Bereich der Energiepolitik
in den nächsten Monaten und Jahren … Wir
werden in den nächsten Monaten und Jahren
erleben, ob grüne Politik auf der einen Seite
und Verlässlichkeit auf der anderen Seite
ein Widerspruch in sich sind – das werden
auch die Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land erkennen – oder ob die Kolleginnen
und Kollegen der Grünen in der Energiepolitik
wirklich rational handeln, um Nordrhein-Westfalen
nach vorne zu bringen, anstatt sich nur selber
zu profilieren.
Das ist der Unterschied.
Grün und verlässlich: Geht das zusammen,
oder geht das nicht?
Ich habe da so eine Ahnung: Das passt nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben den Kollegen von SPD und Grünen
das Angebot gemacht, für heute einen gemeinsamen
Entschließungsantrag zu erarbeiten, damit
wir uns gemeinsam positionieren, um unsere
Ziele zu erreichen.
Auch die Grünen haben diese Vorlage nicht
aufgenommen, sondern wollten lieber ihr eigenes
Ding in dieser Debatte in diesem Hohen Haus
machen.
Dabei ist klar: Wir können den Kohleausstieg
Ende 2038 nur gemeinsam erreichen.
Wenn da immer wieder Störfeuer aus verschiedenen
Bereichen kommen, zum Beispiel von den Grünen
oder aus den grünen Vorfeldorganisationen,
wird es kaum funktionieren; es wird verdammt
schwer.
Aber dann steht auch fest, an wem es liegt,
wenn wir die Ziele nicht erreichen.
Arndt Kirchhoff hat im „Kölner Stadt-Anzeiger“
am 19.02.2019 gewarnt: „Sie können nicht
einerseits einen schnellen Kohleausstieg fordern
und andererseits Netzausbau und Investitionen
in industrielle Ersatzarbeitsplätze bekämpfen.“
Ich habe Herrn Kirchhoff schon immer geschätzt.
Dass er bereits am 19.02.2019 in der Lage
war, den Inhalt der Rede von Frau Düker zu
kennen, hätte ich ihm allerdings nicht zugetraut.
Aber er hat es hinbekommen.
Respekt, lieber Herr Kirchhoff!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme
zum Schluss.
Damit die beschriebenen Chancen auch genutzt
werden können, erfordert es nun zügige,
verbindliche und abgestimmte Schritte.
Da bin ich bei Frau Düker.
Alle, wirklich alle zentralen Bestandteile
des WSB-Konsenses – auch der Netzausbau
– müssen umgesetzt werden, damit wir die
Chancen für Nordrhein- Westfalen gemeinsam
nutzen können.
Die FDP steht definitiv dazu, 100 % dieser
Bestandteile umzusetzen.
Ein letzter Satz: Die Arbeit endet nicht mit
dem Bericht der WSB-Kommission.
Die Arbeit beginnt für uns alle jetzt erst
richtig – übrigens nicht nur für uns,
sondern auch für die Bundesregierung.
– Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Angela Freimuth: Vielen Dank,
Herr Abgeordneter Rasche.